---
layout: default
title: hihoCoder 1156 彩色的树（2015编程之美初赛第一场第一题）
comments: true
---

###1156 : 彩色的树（[原题连接](http://hihocoder.com/problemset/problem/1156)）
时间限制:2000ms
单点时限:1000ms
内存限制:256MB
###描述
给定一棵n个节点的树，节点编号为1, 2, …, n。树中有n - 1条边，任意两个节点间恰好有一条路径。这是一棵彩色的树，每个节点恰好可以染一种颜色。初始时，所有节点的颜色都为0。现在需要实现两种操作:

1. 改变节点x的颜色为y；

2. 询问整棵树被划分成了多少棵颜色相同的子树。即每棵子树内的节点颜色都相同，而相邻子树的颜色不同。

###输入
第一行一个整数T，表示数据组数，以下是T组数据。

每组数据第一行是n，表示树的节点个数。接下来n - 1行每行两个数i和j，表示节点i和j间有一条边。接下来是一个数q，表示操作数。之后q行，每行表示以下两种操作之一：

1. 若为"1"，则询问划分的子树个数。

2. 若为"2 x y"，则将节点x的颜色改为y。

###输出
每组数据的第一行为"Case #X:"，X为测试数据编号，从1开始。

接下来的每一行，对于每一个询问，输出一个整数，为划分成的子树个数。

数据范围
1 ≤ T ≤ 20

0 ≤ y ≤ 100000

小数据

1 ≤ n, q ≤ 5000

大数据

1 ≤ n, q ≤ 100000

####样例输入

```
2
3
1 2
2 3
3
1
2 2 1
1
5
1 2
2 3
2 4
2 5
4
1
2 2 1
2 3 2
1
```
####样例输出

```
Case #1:
1
3
Case #2:
1
5
```
***
###Solution
最直接而且简单的想法是：
得遍历所有节点
1. 对更新操作，每次简单把要更新节点的<font color="red">color</font>改掉即可,时间代价为O(1);
2. 对查询操作，查找整个树中不同颜色的子树的个数。具体做法为，预先将整棵树变为有根树（dfs，同时记录父亲节点的ID），查询时，
从根节点遍历每个节点，记录满足其颜色与其父节点颜色不同的节点个数，最后再加1即为所求结果。但查询操作最坏需要O(N)时间开销。

稍稍改进下，可以每次更新时，记录更新操作对总结果的<font color="red">增量</font>。一次更新操作的增量可按如下方式计算：

**更新节点i为颜色j时的增量**:= 周围邻居中老颜色（颜色为i）的节点数 - 周围邻居中新颜色（颜色为j）的节点数

这样对查询操作只需要O(1)的时间，但对更新操作而言，必须遍历所有的邻居节点，最坏还是要O(N)。

之所以要遍历所有邻居是因为我们要获得更新节点周围节点的颜色信息，好消息是，周围节点的颜色信息，相对是静态的，每次更新只会
更新一个节点，这让我们不禁想能否把这个信息用额外的空间记录下来。
但困难在于，如果简单的定义map[i]为ID为i的节点的表，该表将颜色k映射到周围邻居节点中颜色为k的节点个数，那么
将面临同样的老问题，更新时还是不得不遍历所有节点以便更新周围邻居节点的map。

但是，考虑到是树的结构，树最典型的特点是父亲节点只有一个，我们可以利用父亲节点记录所有子节点的全部信息。
这样，我们改一改map的<font color="blue">定义</font>，即map[i][j]表示ID为i的节点的孩子中颜色为j的节点个数。
这就避免了更新操作时遍历所有的邻居节点：关于父亲节点的信息，访问父亲的信息即可；关于孩子的信息，在本地存有一个
表，直接查询即可。无论是查询还是更新都做到了O(1)的时间代价，但这是以空间换取时间取得的。

***
代码如下(PS：用iostream，TLE；改用scanf && prinf就AC了)：
```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <queue>
#include <utility>
#include <limits>
#include <numeric>
#include <cmath>
#include <vector>
#include <string>
#include <map>
using namespace std;

const int MAXN = 100005;
int T;
int N;
int Q;
int op, a, b;
vector<int> G[MAXN];
int color[MAXN];
int p[MAXN];
map<int, int> m[MAXN];
int ret;

void dfs(int i, int pid){
	p[i] = pid;
	for(int j = 0; j < G[i].size(); j++){
		if(G[i][j] != p[i]){
			dfs(G[i][j], i);
			m[i][0]++;
		}
	}
}

void updateColor(int a,int b){
	int oldColor = color[a];
	if(oldColor == b)
		return;

	int cnt1, cnt2;
	cnt1 = m[a][oldColor];
	cnt2 = m[a][b];
	if(p[a] != -1){
		if(color[p[a]] == oldColor){
			cnt1++;
		}else if(color[p[a]] == b){
			cnt2++;
		}
		m[p[a]][oldColor]--;
		m[p[a]][b]++;
	}
	ret += (cnt1 - cnt2);
	color[a] = b;
}

int main(){
	scanf("%d", &T);
	for(int i = 1; i <= T; i++){
		ret = 1;
		scanf("%d", &N);
		fill(color, color + N, 0);
		for(int j = 0; j < N; j++){
			m[j].clear();
			G[j].clear();
		}
		for(int j = 0; j < N - 1; j++){
			scanf("%d %d", &a, &b);
			G[a-1].push_back(b-1);
			G[b-1].push_back(a-1);
		}

		dfs(0, -1);
		printf("Case #%d:\n", i);
		//cout << "Case #" <<  i << ":" << endl;
		scanf("%d", &Q);
		for(int j = 0; j < Q; j++){
			scanf("%d", &op);
			if(op == 1){
				printf("%d\n", ret);
			}else{
				scanf("%d %d", &a, &b);
				updateColor(a-1, b);
			}
		}
	}
	return 0;
}
```
